---
title: '面向对象设计原则'
---

## 开闭原则

> 软件实体应当对扩展开放，对修改关闭

### 定义

开闭原则的含义是：当应用的需求改变时，在不修改软件实体的源代码或者二进制代码的前提下，可以扩展模块的功能，使其满足新的需求。

### 作用

+ 对软件测试的影响

软件遵守开闭原则的话，软件测试时只需要对扩展的代码进行测试就可以了，因为原有的测试代码仍然能够正常运行。

+ 可以提高代码的可复用性

粒度越小，被复用的可能性就越大；在面向对象的程序设计中，根据原子和抽象编程可以提高代码的可复用性。

+ 可以提高软件的可维护性

遵守开闭原则的软件，其稳定性高和延续性强，从而易于扩展和维护。

## 单一职责原则

> 一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分

* 降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。
* 提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高。
* 提高系统的可维护性。可读性提高，那自然更容易维护了。
* 变更引起的风险降低。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能时，可以显著降低对其他功能的影响。

## 接口隔离原则

### 定义

> 要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用

2002 年罗伯特·C.马丁给“接口隔离原则”的定义是：

客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法（Clients should not be forced to depend on methods they do not use）。

该原则还有另外一个定义：一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上（The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface）。

优点：

* 将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。
* 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
* 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
* 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
* 能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码

## 里氏替换原则

> 继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立

* 里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。
* 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
* 它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。
* 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险

## 依赖倒置原则

> 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

### 实现

* 每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备
* 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类
* 任何类都不应该从具体类派生
* 使用继承时尽量遵循里氏替换原则

```java
//商店
interface Shop
{
    public String sell(); //卖
}

//韶关网店
class ShaoguanShop implements Shop
{
    public String sell()
    {
        return "韶关土特产：香菇、木耳……"; 
    } 
}

//婺源网店
class WuyuanShop implements Shop
{
    public String sell()
    {
        return "婺源土特产：绿茶、酒糟鱼……"; 
    }
} 

//顾客
class Customer
{
    public void shopping(Shop shop)
    {
        //购物
        System.out.println(shop.sell()); 
    }
}

public class DIPtest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        Customer wang=new Customer();
        System.out.println("顾客购买以下商品："); 

        wang.shopping(new ShaoguanShop()); 
        wang.shopping(new WuyuanShop());
    }
}
```

输出:

```
顾客购买以下商品：
韶关土特产：香菇、木耳……
婺源土特产：绿茶、酒糟鱼……
```

## 迪米特法则

> 如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用

优点:
* 降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性。
* 由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。

## 七大原则

| 设计原则     | 一句话归纳                                                   | 目的                                       |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 开闭原则     | 对扩展开放，对修改关闭                                       | 降低维护带来的新风险                       |
| 依赖倒置原则 | 高层不应该依赖低层，要面向接口编程                           | 更利于代码结构的升级扩展                   |
| 单一职责原则 | 一个类只干一件事，实现类要单一                               | 便于理解，提高代码的可读性                 |
| 接口隔离原则 | 一个接口只干一件事，接口要精简单一                           | 功能解耦，高聚合、低耦合                   |
| 迪米特法则   | 不该知道的不要知道，一个类应该保持对其它对象最少的了解，降低耦合度 | 只和朋友交流，不和陌生人说话，减少代码臃肿 |
| 里氏替换原则 | 不要破坏继承体系，子类重写方法功能发生改变，不应该影响父类方法的含义 | 防止继承泛滥                               |
| 合成复用原则 | 尽量使用组合或者聚合关系实现代码复用，少使用继承             | 降低代码耦合                               |